Als u iets heel ergs heeft meegemaakt,
zoals een oorlog, een overval, een ongeluk, seksueel geweld
of mishandeling als kind,
kan dat steeds in uw gedachten of dromen terugkomen.
Het is alsof u alles steeds op een heftige manier opnieuw beleeft.
U wilt dat niet en probeert te voorkomen dat u eraan denkt.
U gaat bijvoorbeeld niet meer naar de plek waar het gebeurd is.
U wilt geen dingen meer horen of zien die de herinneringen
weer oproepen.
U kunt angst voelen, pijn en verdriet.
We noemen dit een posttraumatische stress stoornis.
Afgekort PTSS.
Met PTSS kunt u prikkelbaar zijn, snel boos of agressief.
U schrikt heel erg van dingen,
kunt zich niet concentreren,
slaapt slecht en heeft nachtmerries.
Misschien bent u gaan drinken om verdriet en pijn minder te voelen.
Ook kunt u heel angstig zijn,
hartkloppingen krijgen of heftig zweten.
Dingen die u vroeger misschien leuk vond interesseren u niet meer.
Contact met vrienden of familie kan minder worden.
Wat kunt u doen als u last heeft van PTSS?
Probeer steun te zoeken bij iemand die u vertrouwt.
Leg aan hem of haar uit waar u last van heeft.
De meeste mensen hebben hier begrip voor.
Als u veel spanning voelt, is het belangrijk om rust te nemen.
Probeer dingen te doen die in uw hoofd ontspanning geven
door uw lichaam in te spannen.
Ga bijvoorbeeld wandelen, hardlopen, zwemmen of fietsen.
Probeer toch ook de dingen te doen die u vroeger rust gaven,
ook al heeft u er nu misschien niet meteen zin in.
Probeer te luisteren naar muziek
of kijk bijvoorbeeld naar een natuurfilm.
Neem geen alcohol, drugs of kalmeringsmiddelen.
Probeer op tijd op te staan,
regelmatig en gezond te eten en weer op tijd naar bed te gaan.
Bijna iedereen met PTSS heeft ook hulp nodig van een psycholoog
of psychiater.
Ze kunnen enorm helpen.
Met speciale behandelingen om ervaringen te verwerken
of, als u dat samen nodig vindt, met medicijnen.
Bespreek het een keer met uw huisarts.
Gun uzelf de tijd om uw ervaringen te verwerken.
Vaak lukt het na verloop van tijd weer een gevoel van veiligheid en
van controle over uw eigen lichaam en leven terug te krijgen.